# 大方广圆觉修多罗了义经

大唐 罽<sup>jì</sup>宾 三藏 佛陀多罗译

如是我闻。一时。婆伽婆入于神通大光明藏。三昧正受。一切如来光严住持。是诸众生清净觉地。身心寂灭。平等本际。圆满十方。不二随顺。于不二境。现诸净土。与大菩萨摩诃萨十万人俱。其名曰。文殊师利菩萨。普贤菩萨。普眼菩萨。金刚藏菩萨。弥勒菩萨。清净慧菩萨。威德自在菩萨。辩音菩萨。净诸业障菩萨。普觉菩萨。圆觉菩萨。贤善首菩萨等而为上首。与诸眷属皆入三昧。同住如来平等法会。

于是文殊师利菩萨在大众中。即从座起。顶礼佛足。右遶三匝。长跪叉手而白佛言。大悲世尊。愿为此会诸来法众。说于如来本起清净因地法行。及说菩萨于大乘中发清净心。远离诸病。能使未来末世众生求大乘者。不堕邪见。作是语已。五体投地。如是三请。终而复始。

尔时。世尊告文殊师利菩萨言。善哉善哉。善男子。汝等乃能为诸菩萨。咨询如来因地法行。及为末世一切众生求大乘者。得正住持。不堕邪见。汝今谛听。当为汝说。时文殊师利菩萨奉教欢喜。及诸大众默然而听。

善男子。无上法王有大陀罗尼门。名为圆觉。流出一切清净真如、菩提、涅槃。及波罗蜜。教授菩萨。一切如来本起因地。皆依圆照清净觉相。永断无明。方成佛道。

云何无明。善男子。一切众生从无始来。种种颠倒。犹如迷人。四方易处。妄认四大为自身相。六尘缘影为自心相。譬彼病目。见空中花及第二月。善男子。空实无花。病者妄执。由妄执故。非唯惑此虚空自性。亦复迷彼实花生处。由此妄有轮转生死。故名无明。善男子。此无明者。非实有体。如梦中人。梦时非无。及至于醒。了无所得。如众空花灭于虚空。不可说言有定灭处。何以故。无生处故。一切众生于无生中。妄见生灭。是故说名轮转生死。

善男子。如来因地修圆觉者。知是空花。即无轮转。亦无身心受彼生死。非作故无。本性无故。彼知觉者。犹如虚空。知虚空者。即空花相。亦不可说无知觉性。有无俱遣。是则名为净觉随顺。何以故。虚空性故。常不动故。如来藏中无起灭故。无知见故。如法界性。究竟圆满。遍十方故。

是则名为因地法行。菩萨因此于大乘中。发清净心。末世众生依此修行。不堕邪见。

尔时。世尊欲重宣此义而说偈言。  
　文殊汝当知。　　一切诸如来。  
　从于本因地。　　皆以智慧觉。  
　了达于无明。　　知彼如空花。  
　即能免流转。　　又如梦中人。  
　醒时不可得。　　觉者如虚空。  
　平等不动转。　　觉遍十方界。  
　即得成佛道。　　众幻灭无处。  
　成道亦无得。　　本性圆满故。  
　菩萨于此中。　　能发菩提心。  
　末世诸众生。　　修此免邪见。

于是普贤菩萨在大众中。即从座起。顶礼佛足。右遶三匝。长跪叉手而白佛言。大悲世尊。愿为此会诸菩萨众。及为末世一切众生修大乘者。闻此圆觉清净境界。云何修行。世尊。若彼众生知如幻者。身心亦幻。云何以幻还修于幻。若诸幻性一切尽灭。则无有心。谁为修行。云何复说修行如幻。若诸众生本不修行。于生死中常居幻化。曾不了知如幻境界。令妄想心云何解脱。愿为末世一切众生。作何方便。渐次修习。令诸众生永离诸幻。作是语已。五体投地。如是三请。终而复始。

尔时。世尊告普贤菩萨言。善哉善哉。善男子。汝等乃能为诸菩萨及末世众生。修习菩萨如幻三昧。方便渐次。令诸众生得离诸幻。汝今谛听。当为汝说。时普贤菩萨奉教欢喜。及诸大众。默然而听。

善男子。一切众生种种幻化。皆生如来圆觉妙心。犹如空花。从空而有。幻花虽灭。空性不坏。众生幻心。还依幻灭。诸幻尽灭。觉心不动。依幻说觉。亦名为幻。若说有觉。犹未离幻。说无觉者。亦复如是。是故。幻灭名为不动。

善男子。一切菩萨及末世众生。应当远离一切幻化虚妄境界。由坚执持远离心故。心如幻者。亦复远离。远离为幻。亦复远离。离远离幻。亦复远离。得无所离。即除诸幻。譬如钻火。两木相因。火出木尽。灰飞烟灭。以幻修幻。亦复如是。诸幻虽尽。不入断灭。

善男子。知幻即离。不作方便。离幻即觉。亦无渐次。[^1]一切菩萨及末世众生。依此修行[^2]。如是乃能永离诸幻。

尔时。世尊欲重宣此义而说偈言。  
　普贤汝当知。　　一切诸众生。  
　无始幻无明。　　皆从诸如来。  
　圆觉心建立。　　犹如虚空花。  
　依空而有相。　　空花若复灭。  
　虚空本不动。　　幻从诸觉生。  
　幻灭觉圆满。　　觉心不动故。  
　若彼诸菩萨。　　及末世众生。  
　常应远离幻。　　诸幻悉皆离。  
　如木中生火。　　木尽火还灭。  
　觉则无渐次。　　方便亦如是。

于是普眼菩萨在大众中。即从座起。顶礼佛足。右遶三匝。长跪叉手而白佛言。大悲世尊。愿为此会诸菩萨众。及为末世一切众生。演说菩萨修行渐次。云何思惟。云何住持。众生未悟。作何方便。普令开悟。世尊。若彼众生无正方便及正思惟。闻佛如来说此三昧。心生迷闷。则于圆觉不能悟入。愿兴慈悲。为我等辈及末世众生。假说方便。作是语已。五体投地。如是三请。终而复始。

尔时。世尊告普眼菩萨言。善哉善哉。善男子。汝等乃能为诸菩萨及末世众生。问于如来修行渐次。思惟住持。乃至假说种种方便。汝今谛听。当为汝说。时普眼菩萨奉教欢喜。及诸大众默然而听。

善男子。彼新学菩萨及末世众生。欲求如来净圆觉心。应当正念。远离诸幻。先依如来奢摩他[^4]行。坚持禁戒。安处徒众。宴坐静室。

恒作是念。我今此身四大和合。所谓发、毛、爪、齿、皮、肉、筋、骨、髓、脑、垢色。皆归于地。唾、涕、脓、血、津液、涎<sup>xián</sup>沫、痰、泪、精气、大小便利。皆归于水。暖气归火。动转归风。四大各离。今者妄身当在何处。即知此身毕竟无体。和合为相。实同幻化。四缘假合。妄有六根。六根四大。中外合成。妄有缘气。于中积聚。似有缘相。假名为心。善男子。此虚妄心。若无六尘[^3]。则不能有。四大分解。无尘可得。于中缘尘各归散灭。毕竟无有缘心可见。善男子。彼之众生。幻身灭故。幻心亦灭。幻心灭故。幻尘亦灭。幻尘灭故。幻灭亦灭。幻灭灭故。非幻不灭。譬如磨镜。垢尽明现。

善男子。当知身心皆为幻垢。垢相永灭。十方清净。善男子。譬如清净摩尼宝珠。映于五色。随方各现。诸愚痴者。见彼摩尼实有五色。善男子。圆觉净性。现于身心。随类各应。彼愚痴者。说净圆觉。实有如是身心自相。亦复如是。由此不能远于幻化。是故我说身心幻垢。对离幻垢。说名菩萨。垢尽对除。即无对垢及说名者。

善男子。此菩萨及末世众生。证得诸幻。灭影像故。尔时便得无方清净。无边虚空觉所显发。觉圆明故。显心清净。心清净故。见尘清净。见清净故。眼根清净。根清净故。眼识清净。识清净故。闻尘清净。闻清净故。耳根清净。根清净故。耳识清净。识清净故。觉尘清净。如是乃至鼻舌身。意亦复如是。善男子。根清净故。色尘清净。色清净故。声尘清净。香味触法亦复如是。善男子。六尘清净故。地大清净。地清净故。水大清净。火大风大。亦复如是。善男子。四大清净故。十二处[^5]。十八界[^6]。二十五有[^7]清净。彼清净故。十力[^8]。四无所畏[^9]。四无碍智[^10]。佛十八不共法[^11]。三十七助道品[^12]清净。如是乃至八万四千陀罗尼门[^13]。一切清净。善男子。一切实相性清净故。一身清净。一身清净故。多身清净。多身清净故。如是乃至十方众生圆觉清净。善男子。一世界清净故。多世界清净。多世界清净故。如是乃至尽于虚空。圆裹<sup>guǒ</sup>三世。一切平等。清净不动。善男子。虚空如是平等不动。当知觉性平等不动。四大不动故。当知觉性平等不动。如是乃至八万四千陀罗尼门平等不动。当知觉性平等不动。

善男子。觉性遍满。清净不动。圆无际故。当知六根遍满法界。根遍满故。当知六尘遍满法界。尘遍满故。当知四大遍满法界。如是乃至陀罗尼门遍满法界。

善男子。由彼妙觉性遍满故。根性、尘性。无坏无杂。根尘无坏故。如是乃至陀罗尼门无坏无杂。如百千灯。光照一室。其光遍满。无坏无杂。

善男子。觉成就故。当知菩萨不与法缚。不求法脱。不厌生死。不爱涅槃。不敬持戒。不憎毁禁。不重久习。不轻初学。何以故。一切觉故。譬如眼光。晓了前境。其光圆满。得无憎爱。何以故。光体无二。无憎爱故。善男子。此菩萨及末世众生。修习此心得成就者。于此无修。亦无成就。圆觉普照。寂灭无二。于中百千万亿不可说阿僧祇恒河沙诸佛世界。犹如空花。乱起乱灭。不即不离。无缚无脱。始知众生本来成佛。生死涅槃。犹如昨梦。善男子。如昨梦故。当知生死及与涅槃。无起无灭。无来无去。其所证者。无得无失。无取无舍。其能证者。无作无止。无任无灭。于此证中。无能无所。毕竟无证。亦无证者。一切法性平等不坏。

善男子。彼诸菩萨如是修行。如是渐次。如是思惟。如是住持。如是方便。如是开悟。求如是法。亦不迷闷。

尔时。世尊欲重宣此义而说偈言。  
　普眼汝当知。　　一切诸众生。  
　身心皆如幻。　　身相属四大。  
　心性归六尘。　　四大体各离。  
　谁为和合者。　　如是渐修行。  
　一切悉清净。　　不动遍法界。  
　无作止任灭。　　亦无能证者。  
　一切佛世界。　　犹如虚空花。  
　三世悉平等。　　毕竟无来去。  
　初发心菩萨。　　及末世众生。  
　欲求入佛道。　　应如是修习。

于是金刚藏菩萨在大众中。即从座起。顶礼佛足。右遶三匝。长跪叉手而白佛言。大悲世尊。善为一切诸菩萨众。宣扬如来圆觉清净。大陀罗尼。因地法行。渐次方便。与诸众生开发蒙昧。在会法众。承佛慈诲<sup>huì</sup>。幻翳朗然。慧目清净。世尊。若诸众生本来成佛。何故复有一切无明。若诸无明众生本有。何因缘故。如来复说本来成佛。十方异生。本成佛道。后起无明。一切如来何时复生一切烦恼。唯愿不舍无遮大慈。为诸菩萨开秘密藏。及为末世一切众生。得闻如是修多罗[^14]教了义法门。永断疑悔。作是语已。五体投地。如是三请。终而复始。

尔时。世尊告金刚藏菩萨言。善哉善哉。善男子。汝等乃能为诸菩萨及末世众生。问于如来甚深秘密究竟方便。是诸菩萨最上教诲。了义大乘。能使十方修学菩萨。及诸末世一切众生。得决定信。永断疑悔。汝今谛听。当为汝说。时金刚藏菩萨奉教欢喜。及诸大众。默然而听。

善男子。一切世界。始终生灭。前后有无。聚散起止。念念相续。循环往复。种种取舍。皆是轮回。未出轮回而辨圆觉。彼圆觉性即同流转。若免轮回。无有是处。譬如动目。能摇湛<sup>zhàn</sup>水。又如定眼。犹回转火。云驶月运。舟行岸移。亦复如是。善男子。诸旋未息。彼物先住尚不可得。何况轮转生死垢心。曾未清净。观佛圆觉而不旋复。是故汝等。便生三惑。

善男子。譬如幻翳。妄见空花。幻翳若除。不可说言此翳已灭。何时更起一切诸翳。何以故。翳花二法非相待故。亦如空花灭于空时。不可说言虚空何时更起空花。何以故。空本无花。非起灭故。生死涅槃。同于起灭。妙觉圆照。离于花翳。善男子。当知虚空。非是暂有。亦非暂无。况复如来圆觉随顺。而为虚空平等本性。善男子。如销金矿。金非销有。既已成金。不重为矿。经无穷时。金性不坏。不应说言本非成就。如来圆觉。亦复如是。

善男子。一切如来妙圆觉心。本无菩提及与涅槃。亦无成佛及不成佛。无妄轮回及非轮回。善男子。但诸声闻所圆境界。身心、语言。皆悉断灭。终不能至彼之亲证所现涅槃。何况能以有思惟心。测度如来圆觉境界。如取萤火烧须弥山。终不能着。以轮回心。生轮回见。入于如来大寂灭海。终不能至。是故我说。一切菩萨及末世众生。先断无始轮回根本。

善男子。有作思惟从有心起。皆是六尘妄想缘气。非实心体。已如空花。用此思惟辨于佛境。犹如空花复结空果。展转妄想。无有是处。善男子。虚妄浮心。多诸巧见。不能成就圆觉方便。如是分别。非为正问。

尔时。世尊欲重宣此义而说偈言。  
　金刚藏当知。　　如来寂灭性。  
　未曾有终始。　　若以轮回心。  
　思惟即旋复。　　但至轮回际。  
　不能入佛海。　　譬如销金矿。  
　金非销故有。　　虽复本来金。  
　终以销成就。　　一成真金体。  
　不复重为矿。　　生死与涅盘。  
　凡夫及诸佛。　　同为空花相。  
　思惟犹幻化。　　何况诘<sup>jié</sup>虚妄。  
　若能了此心。　　然后求圆觉。

于是弥勒菩萨在大众中。即从座起。顶礼佛足。右遶三匝。长跪叉手而白佛言。大悲世尊。广为菩萨开秘密藏。令诸大众深悟轮回。分别邪正。能施末世一切众生无畏道眼。于大涅槃生决定信。无复重随轮转境界起循环见。世尊。若诸菩萨及末世众生。欲游如来大寂灭海。云何当断轮回根本。于诸轮回有几种性。修佛菩提几等差别。回入尘劳。当设几种教化方便度诸众生。唯愿不舍救世大悲。令诸修行一切菩萨及末世众生。慧目肃清。照耀心镜。圆悟如来无上知见。作是语已。五体投地。如是三请。终而复始。

尔时。世尊告弥勒菩萨言。善哉善哉。善男子。汝等乃能为诸菩萨及末世众生。请问如来深奥秘密微妙之义。令诸菩萨洁清慧目。及令一切末世众生永断轮回。心悟实相。具无生忍。汝今谛听。当为汝说。时弥勒菩萨奉教欢喜。及诸大众。默然而听。

善男子。一切众生。从无始际。由有种种恩爱贪欲。故有轮回。若诸世界一切种性。卵生、胎生、湿生、化生。皆因淫欲而正性命。当知轮回。爱为根本。由有诸欲。助发爱性。是故能令生死相续。欲因爱生。命因欲有。众生爱命。还依欲本。爱欲为因。爱命为果。由于欲境。起诸违顺。境背爱心而生憎<sup>zēng</sup>嫉。造种种业。是故复生地狱饿鬼。知欲可厌。爱厌业道。舍恶乐善。复现天、人。又知诸爱可厌恶故。弃爱乐舍。还滋爱本。便现有为增上善果。皆轮回故。不成圣道。是故众生。欲脱生死。免诸轮回。先断贪欲。及除爱渴。善男子。菩萨变化示现世间。非爱为本。但以慈悲令彼舍爱。假诸贪欲而入生死。若诸末世一切众生。能舍诸欲及除憎爱。永断轮回。勤求如来圆觉境界。于清净心便得开悟。

善男子。一切众生。由本贪欲。发挥无明。显出五性差别不等。依二种障而现深浅。云何二障。一者理障。碍正知见。二者事障。续诸生死。云何五性。善男子。若此二障未得断灭。名未成佛。若诸众生永舍贪欲。先除事障。未断理障。但能悟入声闻、缘觉。未能显住菩萨境界。善男子。若诸末世一切众生。欲泛如来大圆觉海。先当发愿。勤断二障。二障已伏。即能悟入菩萨境界。若事理障已永断灭。即入如来微妙圆觉。满足菩提及大涅槃。善男子。一切众生皆证圆觉。逢善知识。依彼所作因地法行。尔时修习。便有顿渐。若遇如来无上菩提正修行路。根无大小。皆成佛果。若诸众生。虽求善友。遇邪见者。未得正悟。是则名为外道种性。邪师过谬。非众生咎。是名众生五性差别。

善男子。菩萨唯以大悲方便。入诸世间。开发未悟。乃至示现种种形相。逆顺境界。与其同事。化令成佛。皆依无始清净愿力。若诸末世一切众生。于大圆觉起增上心。当发菩萨清净大愿。应作是言。愿我今者。住佛圆觉。求善知识。莫值外道及与二乘。依愿修行。渐断诸障。障尽愿满。便登解脱清净法殿。证大圆觉妙庄严域。

尔时。世尊欲重宣此义而说偈言。  
　弥勒汝当知。　　一切诸众生。  
　不得大解脱。　　皆由贪欲故。  
　堕落于生死。　　若能断憎爱。  
　及与贪瞋痴。　　不因差别性。  
　皆得成佛道。　　二障永销灭。  
　求师得正悟。　　随顺菩提愿。  
　依止大涅盘。　　十方诸菩萨。  
　皆以大悲愿。　　示现入生死。  
　现在修行者。　　及末世众生。  
　勤断诸爱见。　　便归大圆觉。

于是清净慧菩萨在大众中。即从座起。顶礼佛足。右绕三匝。长跪叉手而白佛言。大悲世尊。为我等辈广说如是不思议事。本所不见。本所不闻。我等今者。蒙佛善诱。身心泰然。得大饶益。愿为一切诸来法众。重宣法王圆满觉性。一切众生及诸菩萨。如来世尊所证所得。云何差别。令末世众生。闻此圣教。随顺开悟。渐次能入。作是语已。五体投地。如是三请。终而复始。

尔时。世尊告清净慧菩萨言。善哉善哉。善男子。汝等乃能为诸菩萨及末世众生。请问如来渐次差别。汝今谛听。当为汝说。时清净慧菩萨奉教欢喜。及诸大众。默然而听。

善男子。圆觉自性。非性性有。循诸性起。无取无证。于实相中。实无菩萨及诸众生。何以故。菩萨众生皆是幻化。幻化灭故。无取证者。譬如眼根不自见眼。性自平等。无平等者。众生迷倒。未能除灭一切幻化。于灭未灭妄功用中。便显差别。若得如来寂灭随顺。实无寂灭及寂灭者。

善男子。一切众生。从无始来。由妄想我及爱我者。曾不自知念念生灭。故起憎爱。耽<sup>dān</sup>着五欲。若遇善友。教令开悟净圆觉性。发明起灭。即知此生。性自劳虑。若复有人劳虑永断。得法界净。即彼净解为自障碍。故于圆觉而不自在。此名凡夫随顺觉性。

善男子。一切菩萨见解为碍。虽断解碍。犹住见觉。觉碍为碍而不自在。此名菩萨未入地者随顺觉性。

善男子。有照有觉。俱名障碍。是故菩萨。常觉不住。照与照者同时寂灭。譬如有人自断其首。首已断故。无能断者。则以碍心自灭诸碍。碍已断灭。无灭碍者。修多罗教。如标月指。若复见月。了知所标毕竟非月。一切如来。种种言说开示菩萨。亦复如是。此名菩萨已入地者随顺觉性。

善男子。一切障碍即究竟觉。得念失念无非解脱。成法破法皆名涅槃。智慧愚痴通为般若。菩萨外道所成就法。同是菩提。无明真如无异境界。诸戒定慧及淫怒痴。俱是梵行。众生国土同一法性。地狱天宫皆为净土。有性无性齐成佛道。一切烦恼毕竟解脱。法界海慧。照了诸相犹如虚空。此名如来随顺觉性。

善男子。但诸菩萨及末世众生。居一切时不起妄念。于诸妄心亦不息灭。住妄想境不加了知。于无了知不辨真实。彼诸众生闻是法门。信解受持。不生惊畏。是则名为随顺觉性。善男子。汝等当知。如是众生。已曾供养百千万亿恒河沙诸佛及大菩萨。植众德本。佛说是人名为成就一切种智。

尔时。世尊欲重宣此义而说偈言。  
	清净慧当知。　　圆满菩提性。  
　无取亦无证。　　无菩萨众生。  
　觉与未觉时。　　渐次有差别。  
　众生为解碍。　　菩萨未离觉。  
　入地永寂灭。　　不住一切相。  
　大觉悉圆满。　　名为遍随顺。  
　末世诸众生。　　心不生虚妄。  
　佛说如是人。　　现世即菩萨。  
　供养恒沙佛。　　功德已圆满。  
　虽有多方便。　　皆名随顺智。

于是威德自在菩萨在大众中。即从座起。顶礼佛足。右遶三匝。长跪叉手而白佛言。大悲世尊。广为我等分别如是随顺觉性。令诸菩萨觉心光明。承佛圆音。不因修习而得善利。世尊。譬如大城。外有四门。随方来者。非止一路。一切菩萨庄严佛国及成菩提。非一方便。唯愿世尊。广为我等。宣说一切方便渐次。并修行人总有几种。令此会菩萨及末世众生。求大乘者速得开悟。游戏如来大寂灭海。作是语已。五体投地。如是三请。终而复始。

page55尔时。世尊告威德自在菩萨言。善哉。善哉。善男子。汝等乃能为诸菩萨及末世众生。问于如来如是方便。汝今谛听。当为汝说。时。威德自在菩萨奉教欢喜。及诸大众默然而听。

善男子。无上妙觉遍诸十方出生如来。与一切法同体平等。于诸修行实无有二。方便随顺其数无量。圆摄所归。循性差别当有三种。

善男子。若诸菩萨悟净圆觉。以净觉心。取静为行。由澄诸念。觉识烦动。静慧发生。身心客尘从此永灭。便能内发寂静轻安。由寂静故。十方世界诸如来心于中显现。如镜中像。此方便者名奢摩他。

善男子。若诸菩萨悟净圆觉。以净觉心。知觉心性及与根尘皆因幻化。即起诸幻以除幻者。变化诸幻而开幻众。由起幻故便能内发大悲轻安。一切菩萨从此起行。渐次增进。彼观幻者非同幻故。非同幻观皆是幻故。幻相永离。是诸菩萨所圆妙行。如土长苗。此方便者名三摩钵提。

善男子。若诸菩萨悟净圆觉。以净觉心不取幻化及诸静相。了知身心皆为罣碍。无知觉明不依诸碍。永得超过碍无碍境。受用世界及与身心。相在尘域。如器中锽声出于外。烦恼涅盘不相留碍。便能内发寂灭轻安。妙觉随顺。寂灭境界。自他身心所不能及。众生寿命皆为浮想。此方便者名为禅那。

善男子。此三法门皆是圆觉。亲近随顺十方如来。因此成佛十方菩萨种种方便。一切同异皆依如是三种事业。若得圆证即成圆觉。善男子。假使有人修于圣道。教化成就百千万亿阿罗汉。辟支佛果。不如有人闻此圆觉无碍法门。一剎那顷随顺修习。

尔时。世尊欲重宣此义而说偈言。  
威德汝当知。　　无上大觉心。  
　本际无二相。　　随顺诸方便。  
　其数即无量。　　如来总开示。  
　便有三种类。　　寂静奢摩他。  
　如镜照诸像。　　如幻三摩提。  
　如苗渐增长。　　禅那唯寂灭。  
　如彼器中锽。　　三种妙法门。  
　皆是觉随顺。　　十方诸如来。  
　及诸大菩萨。　　因此得成道。  
　三事圆证故。　　名究竟涅盘。

于是辩音菩萨在大众中即从座起。顶礼佛足右遶三匝。长跪叉手而白佛言。大悲世尊。如是法门甚为希有。世尊。此诸方便一切菩萨于圆觉门有几修习。愿为大众及末世众生。方便开示令悟实相。作是语已五体投地。如是三请终而复始。

尔时。世尊告辩音菩萨言。善哉。善哉。善男子。汝等乃能为诸大众及末世众生。问于如来。如是修习。汝今谛听。当为汝说。时。辩音菩萨奉教欢喜。及诸大众默然而听。

善男子。一切如来圆觉清净本无修习及修习者。一切菩萨及末世众生依于未觉幻力修习。尔时便有二十五种清净定轮。

若诸菩萨唯取极静。由静力故永断烦恼究竟成就。不起于座便入涅盘。此菩萨者。名单修奢摩他。

若诸菩萨唯观如幻。以佛力故变化世界种种作用。备行菩萨清净妙行。于陀罗尼不失寂念及诸静慧。此菩萨者。名单修三摩钵提。

若诸菩萨唯灭诸幻。不取作用独断烦恼。烦恼断尽便证实相。此菩萨者。名单修禅那。

若诸菩萨先取至静。以静慧心照诸幻者。便于是中起菩萨行。此菩萨者。名先修奢摩他。后修三摩钵提。

若诸菩萨以静慧故证至静性。便断烦恼永出生死。此菩萨者。名先修奢摩他。后修禅那。

若诸菩萨以寂静慧。复现幻力种种变化度诸众生。后断烦恼而入寂灭。此菩萨者。名先修奢摩他。中修三摩钵提。后修禅那。

若诸菩萨以至静力断烦恼已。后起菩萨清净妙行度诸众生。此菩萨者。名先修奢摩他。中修禅那。后修三摩钵提。

若诸菩萨以至静力心断烦恼。复度众生建立世界。此菩萨者。名先修奢摩他。齐修三摩钵提禅那。

若诸菩萨以至静力资发变化。后断烦恼。此菩萨者。名齐修奢摩他。三摩钵提。后修禅那。

若诸菩萨以至静力用资寂灭。后起作用变化境界。此菩萨者。名齐修奢摩他。禅那。后修三摩钵提。

若诸菩萨以变化力种种随顺。而取至静。此菩萨者。名先修三摩钵提。后修奢摩他。

若诸菩萨以变化力种种境界。而取寂灭。此菩萨者。名先修三摩钵提。后修禅那。

若诸菩萨以变化力而作佛事。安住寂静。而断烦恼。此菩萨者。名先修三摩钵提。中修奢摩他。后修禅那。

若诸菩萨以变化力无碍作用。断烦恼故。安住至静。此菩萨者。名先修三摩钵提。中修禅那。后修奢摩他。

若诸菩萨以变化力方便作用。至静。寂灭二俱随顺。此菩萨者。名先修三摩钵提。齐修奢摩他。禅那。

若诸菩萨以变化力种种起用。资于至静。后断烦恼。此菩萨者。名齐修三摩钵提。奢摩他。后修禅那。

若诸菩萨以变化力资于寂灭。后住清净。无作静虑。此菩萨者。名齐修三摩钵提。禅那。后修奢摩他。

若诸菩萨以寂灭力而起至静。住于清净。此菩萨者。名先修禅那。后修奢摩他。

若诸菩萨以寂灭力而起作用。于一切境寂用随顺。此菩萨者。名先修禅那。后修三摩钵提。

若诸菩萨以寂灭力种种自性。安于静虑。而起变化。此菩萨者。名先修禅那。中修奢摩他。后修三摩钵提。

若诸菩萨以寂灭力无作自性起于作用。清净境界归于静虑。此菩萨者。名先修禅那。中修三摩钵提。后修奢摩他。

若诸菩萨以寂灭力种种清净。而住静虑起于变化。此菩萨者。名先修禅那。齐修奢摩他。三摩钵提。

若诸菩萨以寂灭力资于至静。而起变化。此菩萨者。名齐修禅那。奢摩他。后修三摩钵提。

若诸菩萨以寂灭力资于变化。而起至静清明境慧。此菩萨者。名齐修禅那。三摩钵提。后修奢摩他。

若诸菩萨以圆觉慧圆合一切。于诸性相无离觉性。此菩萨者。名为圆修三种自性清净随顺。
善男子。是名菩萨二十五轮。一切菩萨修行如是。若诸菩萨及末世众生依此轮者。当持梵行。寂静思惟。求哀忏悔。经三七日。于二十五轮各安标记。至心求哀。随手结取。依结开示便知顿渐。一念疑悔即不成就。

尔时。世尊欲重宣此义而说偈言。  
辩音汝当知。　　一切诸菩萨。  
　无碍清净慧。　　皆依禅定生。  
　所谓奢摩他。　　三摩提禅那。  
　三法顿渐修。　　有二十五种。  
　十方诸如来。　　三世修行者。  
　无不因此法。　　而得成菩提。  
　唯除顿觉人。　　并法不随顺。  
　一切诸菩萨。　　及末世众生。  
　常当持此轮。　　随顺勤修习。  
　依佛大悲力。　　不久证涅盘。

于是净诸业障菩萨在大众中即从座起。顶礼佛足右绕三匝。长跪叉手而白佛言。大悲世尊。为我等辈广说如是不思议事一切如来因地行相。令诸大众得未曾有。覩见调御历恒沙劫勤苦境界。一切功用犹如一念。我等菩萨深自庆慰。世尊。若此觉心本性清净。因何染污。使诸众生迷闷不入。唯愿如来广为我等开悟法性。令此大众及末世众生作将来眼。说是语已五体投地。如是三请终而复始。

尔时。世尊告净诸业障菩萨言。善哉。善哉。善男子。汝等乃能为诸大众及末世众生。咨问如来如是方便。汝今谛听。当为汝说。时。净诸业障菩萨奉教欢喜。及诸大众默然而听。

善男子。一切众生从无始来。妄想执有我。人。众生及与寿命。认四颠倒为实我体。由此便生憎爱二境。于虚妄体重执虚妄。二妄相依生妄业道。有妄业故妄见流转。厌流转者妄见涅盘。由此不能入清净觉。非觉违拒诸能入者。有诸能入。非觉入故。是故动念及与息念皆归迷闷。何以故。由有无始本起无明为己主宰。一切众生生无慧目。身心等性皆是无明。譬如有人不自断命。是故当知。有爱我者我与随顺。非随顺者便生憎怨。为憎爱心养无明故。相续求道皆不成就。

善男子。云何我相。谓诸众生心所证者。善男子。譬如有人百骸调适忽忘我身。四支弦缓。摄养乖方。微加针艾。则知有我。是故证取方现我体。善男子。其心乃至证于如来。毕竟了知清净涅盘皆是我相。

善男子。云何人相。谓诸众生心悟证者。善男子。悟有我者。不复认我。所悟非我。悟亦如是。悟已超过一切证者。悉为人相。善男子。其心乃至圆悟涅盘俱是我者。心存少悟备殚证理。皆名人相。

善男子。云何众生相。谓诸众生心自证悟所不及者。善男子。譬如有人作如是言。我是众生。则知彼人说众生者非我非彼。云何非我。我是众生。则非是我。云何非彼。我是众生。非彼我故。善男子。但诸众生了证了悟皆为我。人。而我。人相所不及者。存有所了。名众生相。

善男子。云何寿命相。谓诸众生心照清净觉所了者。一切业智所不自见犹如命根。善男子。若心照见一切觉者皆为尘垢。觉。所觉者不离尘故。如汤销氷无别有氷。知氷销者。存我。觉我亦复如是。

善男子。末世众生不了四相。虽经多劫勤苦修道。但名有为。终不能成一切圣果。是故名为正法末世。何以故。认一切我为涅盘故。有证有悟名成就故。譬如有人以贼为子。其家财宝终不成就。何以故。有我爱者亦爱涅盘。伏我爱根为涅盘相。有憎我者亦憎生死。不知爱者真生死故。别憎生死。名不解脱。

云何当知法不解脱。善男子。彼末世众生习菩提者。以己微证为自清净。犹未能尽我相根本。若复有人赞叹彼法。即生欢喜便欲济度。若复诽谤彼所得者便生瞋恨。则知我相坚固执持。潜伏藏识。游戏诸根曾不间断。善男子。彼修道者不除我相。是故不能入清净觉。善男子。若知我空。无毁我者。有我说法。我未断故。众生。寿命亦复如是。

善男子。末世众生说病为法。是故名为可怜愍者。虽勤精进增益诸病。是故不能入清净觉。善男子。末世众生不了四相。以如来解及所行处为自修行终不成就。或有众生未得谓得。未证谓证。见胜进者心生嫉妬。由彼众生未断我爱。是故不能入清净觉。善男子。末世众生希望成道无令求悟。唯益多闻增长我见。但当精勤降伏烦恼起大勇猛。未得令得。未断令断。贪。瞋。爱。慢。谄曲。嫉妬对境不生。彼我恩爱一切寂灭。佛说是人渐次成就。求善知识不堕邪见。若于所求别生憎爱。则不能入清净觉海。
尔时。世尊欲重宣此义而说偈言。  
净业汝当知。　　一切诸众生。  
　皆由执我爱。　　无始妄流转。  
　未除四种相。　　不得成菩提。  
　爱憎生于心。　　谄曲存诸念。  
　是故多迷闷。　　不能入觉城。  
　若能归悟剎。　　先去贪瞋痴。  
　法爱不存心。　　渐次可成就。  
　我身本不有。　　憎爱何由生。  
　此人求善友。　　终不堕邪见。  
　所求别生心。　　究竟非成就。

于是普觉菩萨在大众中即从座起。顶礼佛足右遶三匝。长跪叉手而白佛言。大悲世尊。快说禅病。令诸大众得未曾有。心意荡然获大安隐。世尊。末世众生去佛渐远。贤圣隐伏邪法增炽。使诸众生求何等人。依何等法。行何等行。除去何病。云何发心令彼群盲不堕邪见。作是语已五体投地。如是三请终而复始。

尔时。世尊告普觉菩萨言。善哉。善哉。善男子。汝等乃能咨问如来如是修行。能施末世一切众生无畏道眼。令彼众生得成圣道。汝今谛听。当为汝说。时。普觉菩萨奉教欢喜。及诸大众默然而听。

善男子。末世众生将发大心求善知识欲修行者。当求一切正知见人。心不住相。不着声闻。缘觉境界。虽现尘劳心恒清净。示有诸过赞叹梵行。不令众生入不律仪。求如是人即得成就阿耨多罗三藐三菩提。末世众生见如是人应当供养不惜身命。彼善知识四威仪中常现清净。乃至示现种种过患。心无憍慢。况复抟财。妻子。眷属。若善男子于彼善友不起恶念。即能究竟成就正觉。心花发明照十方剎。

善男子。彼善知识所证妙法应离四病。云何四病。一者作病。若复有人作如是言。我于本心作种种行欲求圆觉。彼圆觉性非作得故。说名为病。二者任病。若复有人作如是言。我等今者不断生死。不求涅盘。涅盘。生死无起灭念。任彼一切随诸法性欲求圆觉。彼圆觉性非任有故。说名为病。三者止病。若复有人作如是言。我今自心永息诸念得一切性。寂然平等欲求圆觉。彼圆觉性非止合故。说名为病。四者灭病。若复有人作如是言。我今永断一切烦恼。身心毕竟空无所有。何况根尘虚妄境界。一切永寂欲求圆觉。彼圆觉性非寂相故。说名为病。离四病者则知清净。作是观者名为正观。若他观者名为邪观。

善男子。末世众生欲修行者。应当尽命供养善友。事善知识。彼善知识欲来亲近应断憍慢。若复远离应断瞋恨。现逆顺境犹如虚空。了知身心毕竟平等。与诸众生同体无异。如是修行方入圆觉。善男子。末世众生不得成道。由有无始自他憎爱一切种子故未解脱。若复有人。观彼怨家如己父母心无有二。即除诸病。于诸法中自他憎爱亦复如是。善男子。末世众生欲求圆觉应当发心作如是言。尽于虚空一切众生。我皆令入究竟圆觉。于圆觉中无取觉者。除彼。我。人一切诸相。如是发心不堕邪见。

尔时。世尊欲重宣此义而说偈言。  
普觉汝当知。　　末世诸众生。  
　欲求善知识。　　应当求正见。  
　心远二乘者。　　法中除四病。  
　谓作止任灭。　　亲近无憍慢。  
　远离无瞋恨。　　见种种境界。  
　心当生希有。　　还如佛出世。  
　不犯非律仪。　　戒根永清净。  
　度一切众生。　　究竟入圆觉。  
　无彼我人相。　　常依止智慧。  
　便得超邪见。　　证觉般涅盘。

于是圆觉菩萨在大众中即从座起。顶礼佛足右遶三匝。长跪叉手而白佛言。大悲世尊。为我等辈广说净觉种种方便。令末世众生有大增益。世尊。我等今者已得开悟。若佛灭后末世众生未得悟者。云何安居修此圆觉清净境界。此圆觉中三种净观以何为首。唯愿大悲为诸大众及末世众生施大饶益。作是语已五体投地。如是三请终而复始。

尔时。世尊告圆觉菩萨言。善哉。善哉。善男子。汝等乃能问于如来如是方便。以大饶益施诸众生。汝今谛听。当为汝说。时。圆觉菩萨奉教欢喜。及诸大众默然而听。

善男子。一切众生。若佛住世。若佛灭后。若法末时。有诸众生具大乘性。信佛秘密大圆觉心。欲修行者。若在伽蓝安处徒众。有缘事故随分思察。如我已说。若复无有他事因缘。即建道场当立期限。若立长期百二十日。中期百日。下期八十日。安置净居。若佛现在。当正思惟。若佛灭后。施设形像。心存目想生正忆念。还同如来常住之日。悬诸幡花经三七日。稽首十方诸佛名字。求哀忏悔。遇善境界得心轻安。过三七日。一向摄念。

若经夏首。三月安居。当为清净菩萨止住。心离声闻不假徒众。至安居日即于佛前作如是言。我比丘。比丘尼。优婆塞。优婆夷某甲。踞菩萨乘修寂灭行。同入清净实相住持。以大圆觉为我伽蓝。身心安居。平等性智。涅盘自性。无系属故。今我敬请不依声闻。当与十方如来及大菩萨三月安居。为修菩萨无上妙觉大因缘故不系徒众。善男子。此名菩萨示现安居。过三期日随往无碍。善男子。若彼末世修行众生求菩萨道入三期者。非彼所闻一切境界终不可取。

善男子。若诸众生修奢摩他。先取至静不起思念。静极便觉。如是初静。从于一身至一世界。觉亦如是。善男子。若觉遍满一世界者。一世界中有一众生起一念者皆悉能知。百千世界亦复如是。非彼所闻一切境界终不可取。

善男子。若诸众生修三摩钵提。先当忆想十方如来。十方世界一切菩萨。依种种门渐次修行勤苦三昧。广发大愿自熏成种。非彼所闻一切境界终不可取。

善男子。若诸众生修于禅那。先取数门。心中了知生住灭念。分齐头数。如是周遍四威仪中。分别念数无不了知。渐次增进乃至得知百千世界一滴之雨。犹如目覩所受用物。非彼所闻一切境界终不可取。是名三观初首方便。若诸众生。遍修三种勤行精进。即名如来出现于世。若后末世钝根众生心欲求道。不得成就由昔业障。当勤忏悔常起希望。先断憎。爱。嫉妬。谄曲。求胜上心。三种净观随学一事。此观不得复习彼观。心不放舍渐次求证。

尔时。世尊欲重宣此义而说偈言。  
圆觉汝当知。　　一切诸众生。  
　欲求无上道。　　先当结三期。  
　忏悔无始业。　　经于三七日。  
　然后正思惟。　　非彼所闻境。  
　毕竟不可取。　　奢摩他至静。  
　三摩正忆持。　　禅那明数门。  
　是名三净观。　　若能勤修习。  
　是名佛出世。　　钝根未成者。  
　常当勤心忏。　　无始一切罪。  
　诸障若销灭。　　佛境便现前。

于是贤善首菩萨在大众中即从座起。顶礼佛足右遶三匝。长跪叉手而白佛言。大悲世尊。广为我等及末世众生。开悟如是不思议事。世尊。此大乘教名字何等。云何奉持。众生修习得何功德。云何使我护持经人。流布此教至于何地。作是语已五体投地。如是三请终而复始。

尔时。世尊告贤善首菩萨言。善哉。善哉。善男子。汝等乃能为诸菩萨及末世众生。问于如来如是经教功德名字。汝今谛听。当为汝说。时。贤善首菩萨奉教欢喜。及诸大众默然而听。

善男子。是经百千万亿恒河沙诸佛所说。三世如来之所守护。十方菩萨之所归依。十二部经清净眼目。是经名大方广圆觉陀罗尼。亦名修多罗了义。亦名秘密王三昧。亦名如来决定境界。亦名如来藏自性差别。汝当奉持。善男子。是经唯显如来境界。唯佛如来能尽宣说。若诸菩萨及末世众生依此修行。渐次增进至于佛地。善男子。是经名为顿教大乘。顿机众生从此开悟。亦摄渐修一切群品。譬如大海不让小流。乃至蚊虻及阿修罗饮其水者。皆得充满。

善男子。假使有人纯以七宝积满三千大千世界以用布施。不如有人闻此经名及一句义。善男子。假使有人教百恒河沙众生得阿罗汉果。不如有人宣说此经分别半偈。善男子。若复有人闻此经名信心不惑。当知是人非于一佛二佛种诸福慧。如是乃至尽恒河沙一切佛所种诸善根闻此经教。汝善男子。当护末世是修行者。无令恶魔及诸外道恼其身心令生退屈。

尔时。会中有火首金刚。摧碎金刚。尼蓝婆金刚等八万金刚并其眷属即从座起。顶礼佛足。右绕三匝而白佛言。世尊。若后末世。一切众生有能持此决定大乘。我当守护如护眼目。乃至道场所修行处。我等金刚自领徒众晨夕守护。令不退转。其家乃至永无灾障。疫病销灭。财宝丰足常不乏少。

尔时。大梵天王。二十八天王并须弥山王。护国天王等即从座起。顶礼佛足。右绕三匝而白佛言。世尊。我亦守护是持经者。常令安隐心不退转。

尔时。有大力鬼王名吉盘茶与十万鬼王即从座起。顶礼佛足。右绕三匝而白佛言。世尊。我亦守护是持经人。朝夕侍卫令不退屈。其人所居一由旬内。若有鬼神侵其境界。我当使其碎如微尘。
佛说此经已。一切菩萨。天龙。鬼神八部眷属及诸天王。梵王等一切大众。闻佛所说。皆大欢喜。信受奉行。

[^1]: 佛菩萨境界

[^2]: 以幻修幻
[^3]: 色声香味触法
[^4]: Śamatha，又作舍摩他、奢摩陀、舍摩陀。禪定七名之一。譯曰止、寂靜、能滅等。攝心住於緣，離散亂也。
[^5]: 旧译“十二入”。佛教语。指眼、耳、鼻、舌、身、意六根。与色、声、香、味、触、法六尘。
[^6]: 梵文意译。佛教以人的认识为中心，对世界一切现象所作的分类。或说，人的一身即具此十八界。包括能发生认识功能的六根（眼界、耳界、鼻界、舌界、身界、意界），作为认识对象的六境（色界、声界、香界、味界、触界、法界）和由此生起的六识（眼识界、耳识界、鼻识界、舌识界、身识界、意识界）。
[^7]: 生死轮回之迷界计分为二十五种；由因必得果，因果不亡，故称为有。即二十五种三界有情异熟之果体，为：（一）地狱有，（二）畜生有，（三）饿鬼有，（四） 阿修罗有。地狱至阿修罗乃六趣中之四趣，各一有。（五）弗婆提有，（六）瞿耶尼有， （七）郁单越有，（八）阎浮提有。由（五）至（八）乃开人之四洲为四有。（九）四天处有， （十）三十三天处有，（十一）炎摩天有，（十二）兜率天有，（十三）化乐天有，（十四）他化自在天有，（十五）初禅有，（十六）大梵天有，（十七）二禅有，（十八）三禅有，（十九） 四禅有，（廿）无想有，（廿一）净居阿那含有，（廿二）空处有，（廿三）识处有，（廿四） 不用处有，（廿五）非想非非想处有。天趣中，六欲天、四禅及四无色各一有；别开初禅之大梵，四禅之无想、净居，各为一有。总计欲界十四种，色界七种，无色界四种。破此二十五有者，有二十五三昧。[北本大般涅槃经卷十四、入楞伽经卷七之五法门品]
[^8]: 一、知处非处智力。即知事物理与非理的智力。二、知三世业报智力。即知一切众生三世因缘业报的智力。三、知诸禅解脱三昧智力。即知诸禅定，八解脱、三三昧智力。四、知众生上下根之智力。即知各类众生根机优劣之智力。五、知种种解智力。即知各类众生对事物之知解、认识之智力。六、知种种界智力。即知众生素质、境界各个不同之智力。七、知一切至所道智力。即知一切众生善恶之举及其所趣向之智力。八、知天眼无碍智力。即以天眼彻知各类众生生老病死及善恶业报之智力。九、知宿命无漏智力。即知众生宿命乃至何时能证得无漏涅槃之智力。十、知永断习气智力。即知永远断除烦恼业障，不再进入生死轮回之智力。
[^9]: 佛的四无所畏：正等觉无畏、漏永尽无畏、说障法无畏、说出道无畏。菩萨的四无所畏：能持无所畏、知根无所畏、决疑无所畏、答报无所畏。
[^10]: 指佛、菩萨、圣众等所具有的四种自在无碍辩。即法无碍辩、义无碍辩、辞无碍辩、辩无碍辩。
[^11]: 十八不共佛法，就是佛特有的十八种功德法，这十八种不共通于声闻、缘觉与菩萨。包括：(1)诸佛身无失(2)口无失(3)念无失(4)无异想(5)无不定心(6)无不知己舍心(7)欲无减(8)精进无减(9)念无减(10)慧无减(11)解脱无减(12)解脱知见无减(13)一切身业随智慧行(14)一切口业随智慧行(15)一切意业随智慧行(16)智慧知见过去世无阂无障(16)智慧知见过去世无阂无障(17)智慧知见未来世无阂无障(18)智慧知见现在世无阂无障。
[^12]: 三十七道品，为梵语bodhi-pakşaka 之意译，又作菩提分、觉支，即为追求智慧，进入涅槃境界之三十七种修行方法。又称三十七觉支、三十七菩提分、三十七助道法、三十七品道法，为四圣谛中道谛的仔细开展，是佛教修行的基本内容，是趋向解脱、获得证悟的道路 。循此三十七法而修，即可次第趋于菩提，故称为菩提分法。指四念处，四正勤，四如意足，五根，五力，七觉支，八正道 。
[^13]: 八万四千法门，又作八万四千法藏、八万四千法聚、八万四千法蕴，举其大数，又称为八万法门，是用以形容佛陀所说教法广大的佛教术语。
[^14]: 经，梵语叫“修多罗”，此云“契经”。怎么叫契经呢？契，契者合也，就是上契合诸佛的妙理，下契合众生的机缘。



