# 能断金刚般若波罗蜜多经

唐 三藏法师 玄奘 奉诏译

南无本师释迦牟尼佛  
南无本师释迦牟尼佛  
南无本师释迦牟尼佛  

**开经偈**  
无上甚深微妙法  
百千万劫难遭遇  
我今见闻得受持  
愿解如来真实义

如是我闻。一时。薄伽梵在室罗筏<sup>fá</sup>。住誓多林给孤独园。与大苾刍<sup>chú</sup>众千二百五十人俱。尔时。世尊于日初分。整理裳<sup>cháng</sup>服。执持衣钵。入室罗筏大城乞食。时。薄伽梵于其城中行乞食已。出还本处。饭食讫。收衣钵。洗足已。于食后时。敷如常座。结跏趺坐。端身正愿。住对面念。

时。诸苾刍来诣佛所。到已。顶礼世尊双足。右绕三匝。退坐一面。具寿善现亦于如是众会中坐。

尔时。众中具寿善现从座而起。偏袒一肩。右膝着地。合掌恭敬而白佛言。希有。世尊。乃至如来。应。正等觉。能以最胜摄受。摄受诸菩萨摩诃萨。乃至如来。应。正等觉。能以最胜付嘱。付嘱诸菩萨摩诃萨。世尊。诸有发趣菩萨乘者。应云何住。云何修行。云何摄伏其心。

作是语已。尔时。世尊告具寿善现曰。善哉善哉。善现。如是如是。如汝所说。乃至如来。应。正等觉。能以最胜摄受。摄受诸菩萨摩诃萨。乃至如来。应。正等觉。能以最胜付嘱。付嘱诸菩萨摩诃萨。是故。善现。汝应谛听。极善作意。吾当为汝分别解说。诸有发趣菩萨乘者。应如是住。如是修行。如是摄伏其心。

具寿善现白佛言。如是。世尊。愿乐欲闻。

佛言。善现。诸有发趣菩萨乘者。应当发起如是之心。所有诸有情。有情摄所摄。若卵生。若胎生。若湿生。若化生。若有色。若无色。若有想。若无想。若非有想非无想。乃至有情界施设所施设。如是一切。我当皆令于无余依妙涅槃界而般涅槃。虽度如是无量有情令灭度已。而无有情得灭度者。何以故。善现。若诸菩萨摩诃萨有情想转。不应说名菩萨摩诃萨。所以者何。善现。若诸菩萨摩诃萨不应说言有情想转。如是命者想。士夫想。补特伽罗想。意生想。摩纳婆想。作者想。受者想转。当知亦尔。何以故。善现。无有少法名为发趣菩萨乘者。

复次。善现。菩萨摩诃萨不住于事应行布施。都无所住应行布施。不住于色应行布施。不住声香味触法应行布施。善现。如是菩萨摩诃萨如不住相想应行布施。何以故。善现。若菩萨摩诃萨都无所住而行布施。其福德聚不可取量。

佛告善现。于汝意云何。东方虚空可取量不。善现答言。不也世尊。善现。如是南西北方四维上下。周遍十方一切世界虚空可取量不。善现答言。不也世尊。佛言。善现。如是如是。若菩萨摩诃萨都无所住而行布施。其福德聚不可取量。亦复如是。善现。菩萨如是如不住相想应行布施。

佛告善现。于汝意云何。可以诸相具足观如来不。善现答言。不也世尊。不应以诸相具足观于如来。何以故。如来说诸相具足。即非诸相具足。说是语已。佛复告具寿善现言。善现。乃至诸相具足皆是虚妄。乃至非相具足。皆非虚妄。如是以相非相应观如来。说是语已。具寿善现复白佛言。世尊。颇有有情于当来世。后时。后分。后五百岁。正法将灭时分转时。闻说如是色经典句。生实想不。佛告善现。勿作是说。颇有有情于当来世。后时。后分。后五百岁。正法将灭时分转时。闻说如是色经典句生实想不。然复。善现。有菩萨摩诃萨于当来世。后时。后分。后五百岁。正法将灭时分转时。具足尸罗。具德。具慧。复次。善现。彼菩萨摩诃萨非于一佛所承事供养。非于一佛所种诸善根。然复。善现。彼菩萨摩诃萨于其非一。百。千佛所承事供养。于其非一。百。千佛所种诸善根。乃能闻说如是色经典句。当得一净信心。善现。如来以其佛智悉已知彼。如来以其佛眼悉已见彼。善现。如来悉已觉彼一切有情。当生无量无数福聚。当摄无量无数福聚。何以故。善现。彼菩萨摩诃萨无我想转。无有情想。无命者想。无士夫想。无补特伽罗想。无意生想。无摩纳婆想。无作者想。无受者想转。善现。彼菩萨摩诃萨无法想转。无非法想转。无想转亦无非想转。所以者何。善现。若菩萨摩诃萨有法想转。彼即应有我执。有情执。命者执。补特伽罗等执。若有非法想转。彼亦应有我执。有情执。命者执。补特伽罗等执。何以故。善现。不应取法。不应取非法。是故如来密意而说筏喻法门。诸有智者。法尚应断。何况非法。

佛复告具寿善现言。善现。于汝意云何。颇有少法。如来。应。正等觉证得阿耨多罗三藐三菩提耶。颇有少法。如来。应。正等觉是所说耶。善现答言。世尊。如我解佛所说义者。无有少法。如来。应。正等觉证得阿耨多罗三藐三菩提。亦无有少法。是如来。应。正等觉所说。何以故。世尊。如来。应。正等觉所证。所说。所思惟法皆不可取。不可宣说。非法。非非法。何以故。以诸贤圣补特伽罗皆是无为之所显故。

佛告善现。于汝意云何。若善男子或善女人。以此三千大千世界盛满七宝持用布施。是善男子或善女人。由此因缘所生福聚宁为多不。善现答言。甚多。世尊。甚多。善逝。是善男子或善女人。由此因缘所生福聚其量甚多。何以故。世尊。福德聚福德聚者。如来说为非福德聚。是故如来说名福德聚福德聚。

佛复告善现言。善现。若善男子或善女人。以此三千大千世界盛满七宝持用布施。若善男子或善女人。于此法门乃至四句伽他。受持。读诵。究竟通利。及广为他宣说。开示。如理作意。由是因缘所生福聚。甚多于前无量无数。何以故。一切如来。应。正等觉阿耨多罗三藐三菩提皆从此经出。诸佛世尊皆从此经生。所以者何。善现。诸佛法诸佛法者。如来说为非诸佛法。是故如来说名诸佛法诸佛法。

佛告善现。于汝意云何。诸预流者颇作是念。我能证得预流果不。善现答言。不也。世尊。诸预流者不作是念。我能证得预流之果。何以故。世尊。诸预流者无少所预。故名预流。不预色声香味触法。故名预流。世尊。若预流者作如是念。我能证得预流之果。即为执我。有情。命者。士夫。补特伽罗等。

佛告善现。于汝意云何。诸一来者颇作是念。我能证得一来果不。善现答言。不也。世尊。诸一来者不作是念。我能证得一来之果。何以故。世尊。以无少法证一来性。故名一来。

佛告善现。于汝意云何。诸不还者颇作是念。我能证得不还果不。善现答言。不也。世尊。诸不还者不作是念。我能证得不还之果。何以故。世尊。以无少法证不还性。故名不还。

佛告善现。于汝意云何。诸阿罗汉颇作是念。我能证得阿罗汉不。善现答言。不也。世尊。诸阿罗汉不作是念。我能证得阿罗汉性。何以故。世尊。以无少法名阿罗汉。由是因缘名阿罗汉。世尊。若阿罗汉作如是念。我能证得阿罗汉性。即为执我。有情。命者。士夫。补特伽罗等。所以者何。世尊。如来。应。正等觉说我得无诤住最为第一。世尊。我虽是阿罗汉。永离贪欲。而我未曾作如是念。我得阿罗汉永离贪欲。世尊。我若作如是念。我得阿罗汉永离贪欲者。如来不应记说我言。善现善男子得无诤住最为第一。以都无所住。是故如来说名无诤住无诤住。

佛告善现。于汝意云何。如来昔在然灯如来。应。正等觉所。颇于少法有所取不。善现答言。不也。世尊。如来昔在然灯如来。应。正等觉所。都无少法而有所取。佛告善现。若有菩萨作如是言。我当成办佛土功德庄严。如是菩萨非真实语。何以故。善现。佛土功德庄严佛土功德庄严者。如来说非庄严。是故如来说名佛土功德庄严佛土功德庄严。是故。善现。菩萨如是都无所住应生其心。不住于色应生其心。不住非色应生其心。不住声香味触法应生其心。不住非声香味触法应生其心。都无所住应生其心。

佛告善现。如有士夫具身大身。其色自体。假使譬如妙高山王。善现。于汝意云何。彼之自体为广大不。善现答言。彼之自体广大。世尊。广大。善逝。何以故。世尊。彼之自体。如来说非彼体故名自体。非以彼体故名自体。

佛告善现于汝意云何乃至殑伽河中所有沙数假使有如是沙等殑伽河是诸殑伽河沙宁为多不善现答言甚多世尊甚多善逝诸殑伽河尚多无数何况其沙佛言善现吾今告汝开觉于汝假使若善男子或善女人以妙七宝盛满尔所殑伽河沙等世界奉施如来应正等觉善现于汝意云何是善男子或善女人由此因缘所生福聚宁为多不善现答言甚多世尊甚多善逝是善男子或善女人由此因缘所生福聚其量甚多。

佛复告善现若以七宝盛满尔所沙等世界奉施如来应正等觉若善男子或善女人于此法门乃至四句伽他受持读诵究竟通利及广为他宣说开示如理作意由此因缘所生福聚甚多于前无量无数。

复次善现若地方所于此法门乃至为他宣说开示四句伽他此地方所尚为世间诸天及人阿素洛等之所供养如佛灵庙何况有能于此法门具足究竟书写受持读诵究竟通利及广为他宣说开示如理作意如是有情成就㝡胜希有功德此地方所大师所住或随一一尊重处所若诸有智同梵行者说是语已。

具寿善现复白佛言世尊当何名此法门我当云何奉持作是语已佛告善现言具寿今此法门名为能断般若波罗蜜多如是名字汝当奉持何以故善现如是般若波罗蜜多如来说为非般若波罗蜜多是故如来说名般若波罗蜜多。

佛告善现于汝意云何颇有少法如来可说不善现答言不也世尊无有少法如来可说佛告善现乃至三千大千世界大地微尘宁为多不善现答言此地微尘甚多世尊甚多善逝。

佛言善现大地微尘如来说非微尘是故如来说名大地微尘诸世界如来说非世界是故如来说名世界。

佛告善现于汝意云何应以三十二大士夫相观于如来应正等觉不善现答言不也世尊不应以三十二大士夫相观于如来应正等觉何以故世尊三十二大士夫相如来说为非相是故如来说名三十二大士夫相。

佛复告善现言假使若有善男子或善女人于日日分舍施殑伽河沙等自体如是经殑伽河沙等劫数舍施自体复有善男子或善女人于此法门乃至四句伽他受持读诵究竟通利及广为他宣说开示如理作意由是因缘所生福聚甚多于前无量无数。

尔时具寿善现闻法威力悲泣堕泪俛仰扪泪而白佛言甚奇希有世尊㝡极希有善逝如来今者所说法门普为发趣㝡上乘者作诸义利普为发趣㝡胜乘者作诸义利世尊我昔生智以来未曾得闻如是法门世尊若诸有情闻说如是甚深经典生真实想当知成就㝡胜希有何以故世尊诸真实想真实想者如来说为非想是故如来说名真实想真实想世尊我今闻说如是法门领悟信解未为希有若诸有情于当来世后时后分后五百岁正法将灭时分转时当于如是甚深法门领悟信解受持读诵究竟通利及广为他宣说开示如理作意当知成就㝡胜希有何以故世尊彼诸有情无我想转无有情想无命者想无士夫想无补特伽罗想无意生想无摩纳婆想无作者想无受者想转所以者何世尊诸我想即是非想诸有情想命者想士夫想补特伽罗想意生想摩纳婆想作者想受者想即是非想何以故诸佛世尊离一切想作是语已。

尔时世尊告具寿善现言如是如是善现若诸有情闻说如是甚深经典不惊不惧无有怖畏当知成就㝡胜希有何以故善现如来说㝡胜波罗蜜多谓般若波罗蜜多善现如来所说㝡胜波罗蜜多无量诸佛世尊所共宣说故名㝡胜波罗蜜多如来说㝡胜波罗蜜多即非波罗蜜多是故如来说名㝡胜波罗蜜多。

复次善现如来说忍辱波罗蜜多即非波罗蜜多是故如来说名忍辱波罗蜜多何以故善现我昔过去世曾为羯利王断支节肉我于尔时都无我想或有情想或命者想或士夫想或补特伽罗想或意生想或摩纳婆想或作者想或受者想我于尔时都无有想亦非无想何以故善现我于尔时若有我想即于尔时应有恚想我于尔时若有有情想命者想士夫想补特伽罗想意生想摩纳婆想作者想受者想即于尔时应有恚想何以故善现我忆过去五百生中曾为自号忍辱仙人我于尔时都无我想无有情想无命者想无士夫想无补特伽罗想无意生想无摩纳婆想无作者想无受者想我于尔时都无有想亦非无想是故善现菩萨摩诃萨远离一切想应发阿耨多罗三藐三菩提心不住于色应生其心不住非色应生其心不住声香味触法应生其心不住非声香味触法应生其心都无所住应生其心何以故善现诸有所住则为非住是故如来说诸菩萨应无所住而行布施不应住色声香味触法而行布施。

复次善现菩萨摩诃萨为诸有情作义利故应当如是弃舍布施何以故善现诸有情想即是非想一切有情如来即说为非有情善现如来是实语者谛语者如语者不异语者。

复次善现如来现前等所证法或所说法或所思法即于其中非谛非妄善现譬如士夫入于闇室都无所见当知菩萨若堕于事谓堕于事而行布施亦复如是善现譬如明眼士夫过夜晓已日光出时见种种色当知菩萨不堕于事谓不堕事而行布施亦复如是。

复次善现若善男子或善女人于此法门受持读诵究竟通利及广为他宣说开示如理作意则为如来以其佛智悉知是人则为如来以其佛眼悉见是人则为如来悉觉是人如是有情一切当生无量福聚。

复次善现假使善男子或善女人日初时分以殑伽河沙等自体布施日中时分复以殑伽河沙等自体布施日后时分亦以殑伽河沙等自体布施由此异门经于俱𦙁𨚗𢈔多百千劫以自体布施若有闻说如是法门不生诽谤由此因缘所生福聚尚多于前无量无数何况能于如是法门具足毕竟书写受持读诵究竟通利及广为他宣说开示如理作意复次善现如是法门不可思议不可称量应当悕冀不可思议所感异熟善现如来宣说如是法门为欲饶益趣㝡上乘诸有情故为欲饶益趣㝡胜乘诸有情故善现若有于此法门受持读诵究竟通利及广为他宣说开示如理作意即为如来以其佛智悉知是人即为如来以其佛眼悉见是人则为如来悉觉是人如是有情一切成就无量福聚皆当成就不可思议不可称量无边福聚善现如是一切有情其肩荷担如来无上正等菩提何以故善现如是法门非诸下劣信解有情所能听闻非诸我见非诸有情见非诸命者见非诸士夫见非诸补特伽罗见非诸意生见非诸摩纳婆见非诸作者见非诸受者见所能听闻此等若能受持读诵究竟通利及广为他宣说开示如理作意无有是处。

复次善现若地方所开此经典此地方所当为世间诸天及人阿素洛等之所供养礼敬右绕如佛灵庙。

复次善现若善男子或善女人于此经典受持读诵究竟通利及广为他宣说开示如理作意若遭轻毁极遭轻毁所以者何善现是诸有情宿生所造诸不净业应感恶趣以现法中遭轻毁故宿生所造诸不净业皆悉消尽当得无上正等菩提何以故善现我忆过去于无数劫复过无数于然灯如来应正等觉先复过先曾值八十四俱𦙁𨚗𢈔多百千诸佛我皆承事既承事已皆无违犯善现我于如是诸佛世尊皆得承事既承事已皆无违犯若诸有情后时后分后五百岁正法将灭时分转时于此经典受持读诵究竟通利及广为他宣说开示如理作意善现我先福聚于此福聚百分计之所不能及如是千分若百千分若俱𦙁百千分若俱𦙁𨚗𢈔多百千分若数分若计分若筭分若喻分若邬波尼煞昙分亦不能及善现我若具说当于尔时是善男子或善女人所生福聚乃至是善男子是善女人所摄福聚有诸有情则便迷闷心或狂乱是故善现如来宣说如是法门不可思议不可称量应当悕冀不可思议所感异熟尔时具寿善现复白佛言世尊诸有发趣菩萨乘者应云何住云何修行云何摄伏其心。

佛告善现诸有发趣菩萨乘者应当发起如是之心我当皆令一切有情于无余依妙涅盘界而涅槃盘虽度如是一切有情令灭度已而无有情得灭度者何以故善现若诸菩萨摩诃萨有情想转不应说名菩萨摩诃萨所以者何若诸菩萨摩诃萨不应说言有情想转如是命者想士夫想补特伽罗想意生想摩纳婆想作者想受者想转当知亦尔何以故善现无有少法名为发趣菩萨乘者。

佛告善现于汝意云何如来昔于然灯如来应正等觉所颇有少法能证阿耨多罗三藐三菩提不作是语已具寿善现白佛言世尊如我解佛所说义者如来昔于然灯如来应正等觉所无有少法能证阿耨多罗三藐三菩提说是语已佛告具寿善现言如是如是善现如来昔于然灯如来应正等觉所无有少法能证阿耨多罗三藐三菩提何以故善现如来昔于然灯如来应正等觉所若有少法能证阿耨多罗三藐三菩提者然灯如来应正等觉不应授我记言汝摩纳婆于当来世名释迦牟尼如来应正等觉善现以如来无有少法能证阿耨多罗三藐三菩提是故然灯如来应正等觉授我记言汝摩纳婆于当来世名释迦牟尼如来应正等觉所以者何善现言如来者即是真实真如增语言如来者即是无生法性增语言如来者即是永断道路增语言如来者即是毕竟不生增语何以故善现若实无生即㝡胜义善现若如是说如来应正等觉能证阿耨多罗三藐三菩提者当知此言为不真实所以者何善现由彼谤我起不实执何以故善现无有少法如来应正等觉能证阿耨多罗三藐三菩提善现如来现前等所证法或所说法或所思法即于其中非谛非妄是故如来说一切法皆是佛法善现一切法一切法者如来说非一切法是故如来说名一切法一切法佛告善现譬如士夫具身大身具寿善现即白佛言世尊如来所说士夫具身大身如来说为非身是故说名具身大身佛言善现如是如是若诸菩萨作如是言我当灭度无量有情是则不应说名菩萨何以故善现颇有少法名菩萨不善现答言不也世尊无有少法名为菩萨佛告善现有情有情者如来说非有情故名有情是故如来说一切法无有有情无有命者无有士夫无有补特伽罗等善现若诸菩萨作如是言我当成办佛土功德庄严亦如是说何以故善现佛土功德庄严佛土功德庄严者如来说非庄严是故如来说名佛土功德庄严佛土功德庄严善现若诸菩萨于无我法无我法深信解者如来应正等觉说为菩萨菩萨。

佛告善现于汝意云何如来等现有肉眼不善现答言如是世尊如来等现有肉眼佛言善现于汝意云何如来等现有天眼不善现答言如是世尊如来等现有天眼佛言善现于汝意云何如来等现有慧眼不善现答言如是世尊如来等现有慧眼佛言善现于汝意云何如来等现有法眼不善现答言如是世尊如来等现有法眼佛言善现于汝意云何如来等现有佛眼不善现答言如是世尊如来等现有佛眼。

佛告善现于汝意云何乃至殑伽河中所有诸沙如来说是沙不善现答言如是世尊如是善逝如来说是沙。

佛言善现于汝意云何乃至殑伽河中所有沙数假使有如是等殑伽河乃至是诸殑伽河中所有沙数假使有如是等世界是诸世界宁为多不善现答言如是世尊如是善逝是诸世界其数甚多佛言善现乃至尔所诸世界中所有有情彼诸有情各有种种其心流注我悉能知何以故善现心流注心流注者如来说非流注是故如来说名心流注心流注所以者何善现过去心不可得未来心不可得现在心不可得。

佛告善现于汝意云何若善男子或善女人以此三千大千世界盛满七宝奉施如来应正等觉是善男子或善女人由是因缘所生福聚宁为多不善现答言甚多世尊甚多善逝佛言善现如是如是彼善男子或善女人由此因缘所生福聚其量甚多何以故善现若有福聚如来不说福聚福聚。

佛告善现于汝意云何可以色身圆实观如来不善现答言不也世尊不可以色身圆实观于如来何以故世尊色身圆实色身圆实者如来说非圆实是故如来说名色身圆实色身圆实。

佛告善现于汝意云何可以诸相具足观如来不善现答言不也世尊不可以诸相具足观于如来何以故世尊诸相具足诸相具足者如来说为非相具足是故如来说名诸相具足诸相具足。

佛告善现于汝意云何如来颇作是念我当有所说法耶善现汝今勿当作如是观何以故善现若言如来有所说法即为谤我为非善取何以故善现说法说法者无法可说是名说法。

尔时具寿善现白佛言世尊于当来世后时后分后五百岁正法将灭时分转时颇有有情闻说如是色类法已能深信不佛言善现彼非有情非不有情何以故善现一切有情者如来说非有情故名一切有情。

佛告善现于汝意云何颇有少法如来应正等觉现证无上正等菩提耶具寿善现白佛言世尊如我解佛所说义者无有少法如来应正等觉现证无上正等菩提佛言善现如是如是于中少法无有无得故名无上正等菩提复次善现是法平等于其中间无不平等故名无上正等菩提以无我性无有情性无命者性无士夫性无补特伽罗等性平等故名无上正等菩提一切善法无不现证一切善法无不妙觉善现善法善法者如来一切说为非法是故如来说名善法善法。

复次善现若善男子或善女人集七宝聚量等三千大千世界其中所有妙高山王持用布施若善男子或善女人于此般若波罗蜜多经中乃至四句伽他受持读诵究竟通利及广为他宣说开示如理作意善现前说福聚于此福聚百分计之所不能及如是千分若百千分若俱𦙁百千分若俱𦙁𨚗𢈔多百千分若数分若计分若筭分若喻分若邬波尼煞昙分亦不能及。

佛告善现于意云何如来颇作是念我当度脱诸有情耶善现汝今勿当作如是观何以故善现无少有情如来度者善现若有有情如来度者如来即应有其我执有有情执有命者执有士夫执有补特伽罗等执善现我等执者如来说为非执故名我等执而诸愚夫异生强有此执善现愚夫异生者如来说为非生故名愚夫异生。

佛告善现于汝意云何可以诸相具足观如来不善现答言如我解佛所说义者不应以诸相具足观于如来。

佛言善现善哉善哉如是如是如汝所说不应以诸相具足观于如来善现若以诸相具足观如来者转轮圣王应是如来是故不应以诸相具足观于如来如是应以诸相非相观于如来尔时世尊而说颂曰。

诸以色观我　以音声寻我　彼生履邪断
不能当见我　应观佛法性　即导师法身
法性非所识　故彼不能了

佛告善现于汝意云何如来应正等觉以诸相具足现证无上正等觉耶善现汝今勿当作如是观何以故善现如来应正等觉不以诸相具足现证无上正等菩提。

复次善现如是发趣菩萨乘者颇施设少法若坏若断耶善现汝今勿当作如是观诸有发趣菩萨乘者终不施设少法若坏若断。

复次善现若善男子或善女人以殑伽河沙等世界盛满七宝奉施如来应正等觉若有菩萨于诸无我无生法中获得堪忍由是因缘所生福聚甚多于彼。

复次善现菩萨不应摄受福聚具寿善现即白佛言世尊云何菩萨不应摄受福聚佛言善现所应摄受不应摄受是故说名所应摄受。

复次善现若有说言如来若去若来若住若坐若卧是人不解我所说义何以故善现言如来者即是真实真如增语都无所去无所从来故名如来应正等觉。

复次善现若善男子或善女人乃至三千大千世界大地极微尘量等世界即以如是无数世界色像为墨如极微聚善现于汝意云何是极微聚宁为多不善现答言是极微聚甚多世尊甚多善逝何以故世尊若极微聚是实有者佛不应说为极微聚所以者何如来说极微聚即为非聚故名极微聚如来说三千大千世界即非世界故名三千大千世界何以故世尊若世界是实有者即为一合执如来说一合执即为非执故名一合执佛言善现此一合执不可言说不可戏论然彼一切愚夫异生强执是法何以故善现若作是言如来宣说我见有情见命者见士夫见补特伽罗见意生见摩纳婆见作者见受者见于汝意云何如是所说为正语不善现答言不也世尊不也善逝如是所说非为正语所以者何如来所说我见有情见命者见士夫见补特伽罗见意生见摩纳婆见作者见受者见即为非见故名我见乃至受者见。

佛告善现诸有发趣菩萨乘者于一切法应如是知应如是见应如是信解如是不住法想何以故善现法想法想者如来说为非想是故如来说名法想法想。

复次善现若菩萨摩诃萨以无量无数世界盛满七宝奉施如来应正等觉若善男子或善女人于此般若波罗蜜多经中乃至四句伽他受持读诵究竟通利如理作意及广为他宣说开示由此因缘所生福聚甚多于前无量无数云何为他宣说开示如不为他宣说开示故名为他宣说开示尔时世尊而说颂曰。

诸和合所为　如星翳灯幻　露泡梦电云
应作如是观

时薄伽梵说是经已尊者善现及诸苾刍苾刍尼邬波索迦邬波斯迦并诸世间天人阿素洛健达缚等闻薄伽梵所说经已皆大欢喜信受奉行。
